E vorrei dare la parola subito al professor Monti per inquadrare, diciamo un po', il problema
di cui oggi parliamo, che è quello degli scenari e delle prospettive del nuovo mercato unico
denominato in euro. Pregherei anche al professor Monti di aggiungere, se lo ritiene, qualche
considerazione sul rapporto tra l'euro, che sarà una delle tre monete più importanti
del mondo, rispetto alle altre due monete. Quali sono i problemi che questo pone, oppure
le soluzioni che può offrire, in un momento in cui, per esempio, ci sono tentazioni di
ridurre o di inserire nuovi controlli alla libera circolazione dei capitali? Grazie.
Grazie. Domanda imprevista, ma in effetti pensavo proprio da questo di partire. Come
costruzioni fondate sui principi dell'integrazione e della liberalizzazione in un momento in
cui questi principi, a seguito della grave crisi finanziaria internazionale, sono rimessi
in discussione? Come potete immaginare, abbiamo molto riflettuto su questa questione di fondo
in questi mesi. Devo dire che ci troviamo abbastanza in armonia
con noi stessi. Perché? Perché proprio l'esperienza di questi mesi sembra mostrare che quei paesi
che sono inseriti nella costruzione europea ai suoi diversi Stadi sono in qualche modo
protetti dalle conseguenze più gravi, almeno, della crisi finanziaria. Lo si vede a due
Stadi, se pensiamo alla costruzione dell'Unione economica e monetaria, come avente un primo
stadio, che è quello della costruzione del mercato unico, e un secondo stadio completamente
con la moneta unica. Ecco, cominciando da questo secondo stadio, è stato molto osservato
in questi ultimi mesi che i paesi che sono, dal primo gennaio prossimo, membri dell'Euro
hanno già avuto in anticipo da questa creatura ancora in gestazione un effetto di scudo protettivo.
E lo si vede particolarmente bene se si guarda un po' più a nord in Europa e si compara
la risposta alla crisi russa che c'è stata in Danimarca e in Svezia da una parte e in
Finlandia dall'altra. La Finlandia è molto più esposta a qualsiasi perturbazione russa,
evidentemente, eppure non ha avuto nei mercati finanziari e nell'andamento della moneta scosse,
essendo parte dell'Euro. Danimarca e Svezia ne hanno avute, non essendo parte dell'Euro,
e dopo la crisi russa, per la prima volta nell'opinione pubblica di quei due paesi,
la simpatia per un'eventuale appartenenza all'Euro è aumentata.
Ma anche chi si trova più indietro e che sta lavorando per assimilare il primo stadio
della costruzione ha avuto qualche effetto protettivo. Mi riferisco a paesi che non sono
ancora membri dell'Unione Europea, ma che stanno lavorando con noi per diventarlo, cioè
i Paesi Associati dell'Europa Centro-Orientale, anche questi candidati primi ad essere travolti
dalle ripercussioni della crisi russa. Hanno subito, stanno subendo, subiranno certamente
alcune ripercussioni economiche, ma i loro mercati finanziari sono stati abbastanza protetti
da che cosa? Non dall'Euro, in questo caso evidentemente, ma dalla chiara percezione
degli investitori internazionali e dei mercati che questi Paesi stanno al di qua della linea,
non al di là della linea, fanno parte già della costruzione europea.
La crisi asiatica prima, la crisi russa poi, sono state determinate da molte circostanze,
ma in particolare dalla mancanza di regole per il mercato e dalla mancanza di istituzioni
capaci di far osservare quelle regole per il mercato. Il lavoro silenzioso, faticoso
che in questi anni i Paesi dell'Europa Centro-Orientale stanno conducendo in vista dell'ingresso nell'Unione
Europea, è invece precisamente questo, di recepire, una dopo l'altra, le norme del
mercato unico, le norme che riguardano la condotta dell'economia, le regole della concorrenza,
le regole in materia finanziaria, e con fatica di darsi le strutture per amministrare queste
regole. Ecco che noi vediamo pertanto conferare
che i principi dell'integrazione, della liberalizzazione sopravvivono, e come, a una crisi finanziaria
che porta alcuni superficialmente a ritenere che quei principi debbano essere radicalmente
riconsiderati. Ma l'esperienza europea dei 15 è quella dei
Paesi candidati, mostra anche che la liberalizzazione finanziaria non può essere affrontata con
leggerezza, e in questo senso ci dà anche una lezione circa i tempi e le sequenze logiche
e politiche del processo di liberalizzazione. L'Europa dei 15 è oggi l'Europa allargata,
non è che abbiano iniziato la loro integrazione e la loro liberalizzazione dagli aspetti movimenti
di capitali, dagli aspetti finanziari, hanno iniziato da fondamenta più strutturali, appunto
dandosi regole, dandosi una stabilizzazione macroeconomica. Se noi pensiamo all'Italia,
l'Italia che certo è stata tra gli ultimi Paesi, solo dal 1990 ha la piena libertà
di movimenti di capitali a seguito dell'applicazione dei principi del mercato unico. Quanta strada
aveva già fatto strutturalmente per adottare regole europee nell'economia e nella finanza?
Questa esperienza mostra, almeno ai nostri occhi, i vantaggi della liberalizzazione finanziaria
della libertà di movimenti di capitali, ma anche le condizioni affinché queste cose
diano vantaggi e non invece colpi destabilizzanti. Ecco perché c'è stata in quest'ultimo anno
anno e mezzo una grande domanda rivolta alla Commissione Europea di trasfondere questa
esperienza tecnica nella costruzione di un'economia di mercato e di una finanza di mercato, prima
dall'Asia ci è venuta la richiesta di creare un network di expertise finanziaria, cosa
che abbiamo fatto molto in contatto con il mondo finanziario europeo, per aiutare quei
Paesi a darsi regole e istituzioni di vigilanza. Nell'incontro che ha avuto luogo venerdiscorso
a Mosca tra il Primo Ministro Primakov e il Presidente della Commissione Santer è venuta
una pressante richiesta, perché questo tipo di assistenza venga prestata anche alla Russia.
È in corso un dibattito, il direttore Auci proprio da questo ha cominciato a livello
mondiale sulla liberalizzazione o meno dei movimenti di capitali, la posizione della
Commissione che ha trovato il conforto degli Stati membri e anche del Fondo Monetario Internazionale
rappresentato dal direttore generale Kam De Su quando ne abbiamo parlato a Vienna due
settimane fa nel Consiglio Informale Ecofin, è in sintesi la seguente, per l'Unione Europea
e in genere per il mondo industrializzato non è proprio questione di rimettere in discussione
il principio dei liberi movimenti di capitali. Per i Paesi emergenti si pone un problema
di timing e di sequenza e conviene assicurarsi che ci siano prima le condizioni di fondo
alle quali ho fatto cenno in termini macroeconomici e in termini di regole. Quanto poi alla sequenza
della liberalizzazione, molti Paesi poi colpiti da crisi avevano provveduto a liberalizzare
prima i movimenti di capitali a breve lasciando ancora frenati quelli a lungo termine, è
nostro parere che debba essere fatto il contrario lasciando se mai per ultimi ad essere liberalizzati
i movimenti di capitali a breve. Poi se si tratta di introdurre o di mantenere restrizioni
sui movimenti di capitali siamo contrari alla cosiddetta tassa Tobin che colpirebbe
le effettuazioni delle transazioni, un po' di sabbia negli ingranaggi, mentre riteniamo
che possano esserci per qualche tempo in opera nei Paesi emergenti restrizioni dirette sui
movimenti di capitali ma riteniamo che debbano se mai applicarsi piuttosto agli ingressi
di capitali che alle uscite di capitali perché molti casi di crisi sono stati generati da
troppo precipitosi ingressi di capitali che poi si sono rovesciati in fragorose uscite,
mentre frenare l'uscita ha di per sé quell'effetto che noi italiani abbiamo conosciuto molto
bene per decenni di rendere troppo facile la vita al tesoro nel finanziare il debito
pubblico nell'allentare quindi troppo la disciplina sulla politica economica interna. Ultimo
è rafforzata la vigilanza sulle istituzioni finanziarie chiedendosi se estenderla a qualche
altro soggetto come quelli che clamorosamente hanno attirato su di sé l'attenzione nelle
ultime settimane e comunque va sviluppata maggiormente il coordinamento tra le autorità
di vigilanza. Infine, in questa prima parte del mio intervento
e anche a risposta della domanda del Dottor Rauci, l'euro tra le altre due grandi monete
mondiali. Per ora noi vediamo soprattutto un problema istituzionale non ancora risolto,
molto delicato politicamente e che è quello della rappresentanza dell'euro nei concessi
monetari internazionali. Non tutti gli Stati membri hanno la stessa opinione per quanto
riguarda il ruolo della Commissione, il ruolo del Presidente della Banca Centrale Europea.
È un tema comunque sul quale si spera per il Consiglio Europeo di Vienna di dicembre
di avere una posizione univoca e io sono personalmente convinto che comunque si assisterà ad una
semplificazione dei rapporti monetari internazionali grazie alla figura neonata dell'euro, la quale
dovrà anche, ma ho l'impressione che già stia cominciando ad accadere questo, suonare
come segnale di urgenza per una maggiore responsabilità politica dell'Europa nella
gestione dell'economia mondiale, proprio si assiste di mese in mese nei diversi consigli
Ecofin a questa presa di coscienza, l'Europa non è più un'entità in qualche modo marginale
sulla scena economica mondiale, anche grazie alla moneta unica diventa uno degli agenti
centrali e chiave e direi che anche da parte degli Stati Uniti dopo una lunga fase di scetticismo
circa la possibilità della nascita dell'euro, di convinzione che l'euro avrebbe portato
alcune catastrofi, c'è adesso un atteggiamento che mi pare di offerta, di corrispondenza
di responsabilità nella gestione dell'economia mondiale all'Europa dell'Euro.
Se siamo convinti, come ho detto, che i movimenti di capitali per l'Unione Europea e per i paesi
industrializzati non siano certo una cosa che debba vedere dei passi indietro, si potrà
anche comprendere che ci stiamo adoperando decisamente affinché taluni ostacoli che ancora
sussistono all'interno dell'Unione Europea in materia di movimenti di capitali e di libera
prestazione dei servizi vengano smantellati. In questo senso, nel luglio del 1997 ho presentato
in Commissione una comunicazione interpretativa di questi principi che è stata adottata
e resa nota agli Stati membri, perché soprattutto in occasione di privatizzazioni taluni meccanismi
possono essere veicoli di freno alla libertà dei movimenti di capitali intracomunitari.
Sulla base di questa comunicazione abbiamo iniziato un dialogo con alcuni Stati membri,
diversi Stati membri, che in forma di Golden Share o in altre forme presentavano problemi.
È tipico di ogni Stato membro di sentirsi l'unico preso di mira, naturalmente, e quindi
naturalmente non è così. Ci siamo mossi nei confronti di tutti gli Stati membri che
presentassero tracce di questa fenomenologia e tra questi il Regno Unito, la Francia, la
Spagna, il Portogallo, l'Italia. Io ho accolto positivamente all'inizio di ottobre l'orientamento
del Governo italiano sulla modifica delle norme che riguardano le privatizzazioni, orientamento
che faceva seguito al parere motivato notificato dalla Commissione all'Italia il 10 agosto.
Naturalmente attendo di poter esaminare il più rapidamente possibile i testi normativi,
una volta definitivamente approvati, e siamo convinti che soprattutto con l'avvento dell'euro
sia ancora più importante di prima che non si celino ostacoli in nessun momento neanche
in occasione delle privatizzazioni al libero movimento dei capitali e alla libera prestazione
dei servizi. L'avvento dell'euro cosa determina per il mercato unico europeo? Determina un
enorme potenziale e un grosso rischio. Il rischio è che sarà più difficile di prima,
non più facile di prima, mantenere il mercato unico europeo. Perché? Perché l'euro, attraverso
la trasparenza dei prezzi introdotta per la prima volta, accrescerà di molto le pressioni
competitive su tutti i settori dell'attività economica e quindi potrà, in mancanza di politiche
rapide di accrescimento della competitività, mettere in difficoltà questo o quel settore
di industria in questo o quel Paese. Quindi sarà più probabile di prima, non meno probabile,
che pezzi di attività economiche si rivolgano alle autorità nazionali chiedendo di rischi
introdurre o di mantenere forme esplicite o implicite di protezionismo. Ecco perché
abbiamo lavorato in questi ultimi anni per rafforzare i meccanismi di enforcement del
mercato unico. Perché sarebbe evidentemente paradossale che un mercato unico con l'introduzione
della moneta unica che dovrebbe perfezionarlo e santificarlo ne traesse invece elementi
di frattura. E abbiamo varato due iniziative di cui vorrei brevemente parlare, in quest'ultima
parte del mio intervento, che riguardano anche specificamente il mercato unico dei
servizi finanziari. Due iniziative che sono state fatte proprie dai capi di governo nel
Consiglio Europeo di Cardiff in giugno e che sono una permanente e una tantum. Quella permanente
è chiamata il monitoraggio delle riforme economiche e strutturali. È stato stabilito
che a partire dall'inizio del 1999, con una certa periodicità, ci sarà un monitoraggio
a livello del Consiglio Ecofin e di qualche altro consiglio competente per materia dei
progressi che ogni stato membro farà a casa sua nelle riforme strutturali dei mercati.
Voi sapete che il vertice europeo di Lussemburgo dell'anno scorso ha già avviato questo processo
di monitoraggio e di peer pressure, come si usa dire, per il mercato del lavoro. Mercoledì
la Commissione ha pubblicato le sue prime valutazioni sulle politiche per il mercato
del lavoro dei diversi stati membri. Il processo inaugurato a Cardiff vara questa stessa cosa
per i mercati dei beni, dei servizi e dei capitali. Noi speriamo, io confido molto,
che anche se qui non c'è la forza poderosa del trattato di Maastricht alle spalle, però
quel meccanismo di valutazione incrociata e di emulazione e di desiderio di non fare
cattiva figura nella propria stampa nazionale in occasione di valutazioni europee spingerà
tutti i governi a darsi una mossa ulteriore nell'effettuazione in profondo di quelle riforme
strutturali di cui anche in Italia abbiamo tanto parlato in questi ultimi anni. Ho pensato
anche a questa procedura come un modo per risolvere quel problema di cui in Italia tante
volte abbiamo parlato, ma venuti meno, o perlomeno venuti meno, nella loro forma acuta i vincoli
di Maastricht non è che forse la politica economica si siederà un po' proprio nel momento
in cui invece dovrebbe diventare strutturalmente più incisiva ai fini della competitività.
Ecco, io spero che avere queste occasioni periodiche di valutazione costituirà uno
stimolo. L'altra iniziativa varata su proposta della commissione a Cardiff è invece una
valutazione con proposte, una riconsiderazione strategica come è stata chiamata, del mercato
unico dei servizi finanziari a seguito dell'impatto dell'Euro. E' stato chiesto alla commissione,
ci siamo fatti chiedere dai capi di governo, di produrre per l'ecofin del 23 novembre
e poi per il consiglio europeo di Vienna di metà dicembre un documento di valutazione
e di orientamento strategico su come il mercato unico dei servizi finanziari debba essere
completato, approfondito a seguito dell'impatto dell'Euro. La attenzione per questo tema
sta molto aumentando non solo da parte dei singoli operatori, ma anche nella valutazione
più complessiva di politica economica. Abbiamo avuto recentemente un incontro a Bruxelles
nel quale è stato posto in evidenza come una gran parte del differenziale di crescita
dell'occupazione tra l'Unione Europea e gli Stati Uniti sia dovuta alla molto maggiore
produttività del capitale negli Stati Uniti rispetto all'Unione Europea. Allora è naturalmente
importantissimo continuare a prestare attenzione al mercato del lavoro, agli altri mercati,
sappiamo quanta strada ancora ci sia da fare, ma la produttività del capitale che dipende
anche evidentemente dal modo di funzionare dei mercati finanziari è anche un fattore
cruciale. Le direzioni nelle quali questa nostra valutazione per il Consiglio Europeo
di Vienna si sta muovendo, di cui do una brevissima anticipazione in questa sede, sono del tipo
seguente. Anzitutto vorrei dire che abbiamo messo in opera una molto ampia consultazione
degli operatori dei mercati, delle autorità di vigilanza, di banche, investiment service,
servizi di investimento, assicurazioni, etc. Abbiamo invitato i presidenti di alcune borse
di molto ampia consultazione, oltre che evidentemente con la Banca Centrale Europea. Le linee lungo
le quali noi pensiamo di muoverci sono quelle di, anzitutto, completare la funzionalità
del mercato unico dei servizi finanziari agendo abbastanza poco, solo là dove è strettamente
necessario per via di nuova legislazione. Ma facendo più leva invece su comunicazioni
interpretative autentiche, il caso che ho fatto prima per gli ostacoli in occasione
delle privatizzazioni, e anche a soluzioni di autoregolamentazione, per esempio la cooperazione
recentemente nata nella Fesco, il Forum of European Securities Commissioners, è una
forma di cooperazione autoregolamentativa che riteniamo importante. E comunque per quanto
riguarda la legislazione riteniamo assolutamente indispensabile trovare modi, non è facile
data la complessità del rapporto commissione-parlamento europeo-consiglio, ma trovare modi per rendere
le modifiche legislative più rapide. Nella materia dei servizi finanziari non ci si può
permettere, per esempio, di impiegare due anni e mezzo come è stato necessario impiegare
per introdurre un emendamento alla Direttiva sull'adeguatezza dei capitali che consentisse
alle banche europee di applicare i modelli interni in materia di rischio di mercato,
cosa che le loro consorrelle americane o giapponesi avevano potuto fare due anni e mezzo prima.
Ecco come la faraginosità del processo legislativo europeo può diventare fattore di perdita
di competitività dell'industria, in questo caso dell'industria finanziaria europea.
Verranno poi orientamenti più specifici sia per il mercato all'ingrosso, sia per
il mercato al dettaglio. Evidentemente non potremo restare strettamente nell'ambito delle
norme riguardanti i servizi finanziari, ma dovremo andare a toccare ciò che riguarda,
per esempio, il riconoscimento reciproco dei prospetti di emissione, la comparabilità
dei conti delle società, le regole contabili. In questo filone anche il tema del coordinamento
fiscale ha il suo ruolo. In particolare si tratta di introdurre un minimo di coordinamento
nelle norme fiscali che riguardano, per esempio, i fondi pensione, le assicurazioni, sia perché
se no non si sviluppa un vero mercato unico di queste forme, sia perché molte delle disparità
fiscali oggi esistenti in materia di fatto costituiscono ostacolo alla mobilità delle
persone e tutti sappiamo quanto l'Unione monetaria richieda più mobilità delle persone
di prima. Concludo osservando che io vedo in prospettiva un difficile ma necessario
trade-off di carattere politico tra Stati membri, parlando di servizi finanziari. Oggi
in Europa ci sono alcuni Stati membri, sto molto semplificando, alcuni Stati membri riluttanti
a procedere verso il coordinamento della fiscalità, ma molto desiderosi di avere un più profondo
e vero mercato unico dei servizi finanziari dove loro sono molto forti, per esempio Regno
Unito, Lussemburg. Ci sono altri Stati membri che sono molto desiderosi di avere un coordinamento
della fiscalità più timorosi di una piena liberalizzazione, per esempio nel campo dei
fondi pensione dove non sono forti Germania, Francia, Italia. E' corretta se ci sarà
tempo, se ci sarà dibattito, se ce ne sarà l'occasione si potrà tornare su questi aspetti
specifici. Grazie. Grazie al professor Monti, lo ringrazio anche
per lo sforzo che ha fatto per sistemare una materia così ampia e complessa, mi scuso
per aver inserito un'ulteriore domanda che però d'altra parte faceva un po' da cappello
tutto il ragionamento che stiamo sviluppando. Lo ringrazio anche per aver fornito spunti
un po' a tutti i temi che andremo a trattare in questa tavola rotonda. Ne trago la convinzione
che poi è una conferma di quello che stiamo vivendo in questi giorni, che l'evoluzione
dei mercati e anche delle abitudini dei singoli cittadini come risparmiatori, come lavoratori,
questa evoluzione che io immaginavo più graduale si sta invece verificando con una velocità
inattesa. Comunque noi già oggi sentiamo che nei punti
più sensibili, guardate insomma le borse, i movimenti di capitale, eccetera, l'integrazione
non solo europea ma globale è fortissima e abbastanza inattesa. Durante la recente crisi
di governo italiano il nostro mercato in qualche modo è stato isolato dalle vicende interne
del Paese e ha seguito quasi proprio in maniera perfetta quello che avveniva invece nel resto
del mondo. Prego, se posso fare un commento di un minuto
su questo, anch'io ne sono rimasto colpito e credo che dipenda, sì, dalla profonda integrazione.